[MÚSICA] Os elementos
de coerência e coesão
podem ajudar em nossa
leitura e nossa compreensão quando nos
deparamos com texto em língua estrangeira.
Embora não seja fácil definir
o conceito de coerência,
podemos dizer que é a relação
lógica entre as ideias em texto.
Por exemplo, para ser coerente,
texto não deve apresentar ideias
contraditórias ao seus
próprios propósitos.
A coerência é construída
durante o processo de leitura,
durante a interação entre o texto,
o autor e o leitor,
sendo que o leitor traz para a sua leitura
suas experiências e conhecimento de mundo.
Sobre o texto de divulgação científica
sobre festa junina, de forma bastante
simplificada, podemos perceber que
suas ideias estão bem articuladas.
Isso favorece o entendimento
do conteúdo do texto, ou seja,
a história das festas juninas e como essas
festas se relacionam à cultura brasileira.
Indo pouco mais a fundo, podemos
perceber inclusive que há coerência
entre o título e o conteúdo do texto.
Sobre o conceito de coesão,
podemos entender de modo resumido que é
a adequação gramatical e vocabular
em texto, ou seja, chamamos texto de
coeso quando ele apresenta harmonia
entre os elementos que compõem o texto,
entre suas palavras, frases e orações.
Estrategicamente podemos ficar atentos aos
elementos e aos modos pelos quais a coesão
do texto é construída para que possamos
compreender o texto com mais facilidade.
Por exemplo, o uso correto dos tempos
verbais é algo que ajuda a dar mais
coesão a texto pois permite que o
leitor compreenda a sequência de
eventos de modo mais lógico e situado.
Veja que aqui,
pelo verbo estar no tempo presente,
podemos inferir que trata-se de uma
afirmação no contexto atual do país.
Outro aspecto que contribui para a coesão
textual é o que chamamos de conectivos.
Os conectivos,
explicados de maneira simplificada,
são os elementos que unem as
ideias e as sentenças em texto.
Por exemplo, se olharmos para as sentenças
que iniciam o texto sobre festas
juninas iremos encontrar uma relação
de contraposição através do conectivo
"porém" e uma relação de comparação entre
ideias através do conectivo "assim como".
Aqui, através dos conectivos que
contribuem para a coesão do trecho,
podemos entender que a informação de
que as festas juninas representam
muito a cultura brasileira
se contrapõe a informação de
que elas não têm sua origem no
Brasil e sim em outros países.
Essa relação de oposição é concretizada
pelo uso do termo "porém".
Entre os elementos coesivos,
além do tempo verbal e dos conectivos,
encontram-se os elementos
conectores chamados de referentes.
Podemos dizer que os referentes
são termos que dizem respeito ou
se referem a algo que já foi
citado anteriormente no texto.
Por exemplo,
no trecho inicial do texto observamos
que a palavra "suas" é usada 2 vezes.
Nos dois casos a palavra "suas"
está se referindo a algo que já
foi dito antes e para
entendermos o texto é preciso
compreendermos as relações entre
esses termos ou elementos.
Bom, vamos analisar.
Sabendo que a palavra "suas"
é pronome possessivo,
relacionamos "suas" à cultura
brasileira e podemos concluir
que "suas origens" é o mesmo que
origens da cultura brasileira.
Da mesma forma,
analisamos que "suas raízes" equivale
a raízes das festas juninas.
[MÚSICA]